The physics we’re going to talk about today has SAVED your life.
Thanh Loc 31/10/2016 Môn vật lý học mà chúng ta sẽ nói đến ngày hôm nay đã cứu sống cuộc đời bạn
Whenever you step into a building, or walk across a bridge --
Bất cứ khi nào bạn bước chân vào một tòa nhà hay đi bộ qua một cây cầu
THIS is the science that keeps the building STANDING, the bridge STABLE, and you ALIVE.
Đây là khoa học về việc giữ cho các tòa nhà này có thể đứng, cây cầu ổn định và bạn vẫn còn sống
It’s STATICS -- the study of how objects behave, when they are NOT accelerating.
Đó chính là tĩnh học- nghiên cứu về cách mà các vật thể hoạt động khi chúng không có gia tốc
Whether that means they’re standing completely still, or moving at a CONSTANT velocity.
Liệu điều đó có nghĩa là chúng hoàn toàn đang đứng yên hay di chuyển ở vận tốc không đổi
Statics can tell you a lot about the way things behave, when you’re trying to balance them,
Tĩnh học có thể cho bạn biết nhiều về cách mọi thứ hoạt động, khi bạn đang cố gắng cân bằng chúng
or when they’re being COMPRESSED or STRETCHED.
hay khi chúng trở nên bị dồn nén hoặc bị kéo căng
So engineers use statics for things like...figuring out where a building’s supports should go,
Do vậy các kỹ sư sử dụng tĩnh học cho những thứ như... tính toán xem nên đặt cột chống của các tòa nhà ở đâu
and how MANY of them there should be...Or what type of bridge design would work BEST
và nên đặt bao nhiêu chiếc... Hay thiết kế loại cầu nào hiệu quả nhất
to cross that river in town.
để qua sông trong thị trấn
You can use it, too -- say...the next time you climb a ladder.
Bạn cũng có thể dùng nó để leo lên một cái thang vào lần tới
If you do, you’ll find that, even though an object may not be moving, there are still, all kinds of things affecting it.
Nếu như bạn làm vậy, bạn sẽ thấy rằng, mặc dù một vật thể có thể không di chuyển nhưng vẫn có tất cả các loại vật tác động lên nó
Like stress, and strain and pressure.
giống như áp lực, lực căng và áp suất
So who knows? Today’s episode may someday, save your life!
Vậy nên ai mà biết được. bài học ngày hôm nay có thể sẽ cứu sống bạn vào một ngày nào đó
[Theme Music]
[ Nhạc nền]
Objects that aren’t accelerating are said to be in EQUILIBRIUM, a concept that we’ve touched on before.
Các vật thể không có gia tốc tức là đang trong trạng thái cân bằng, khái niệm mà chúng ta đã đề cập trước đó
It means that there can be forces ON an object, but there can’t be NET forces on it.
Tức là có thể có các lực trên một vật thể nhưng không thể có lực tổng hợp ở đó
Otherwise, that net force m, would make the object accelerate.
Tương tự, lực tổng hợp m sẽ khiến cho vật thể có gia tốc
Torque affects equilibrium too, since an object in equilibrium, can’t have rotational acceleration, either.
Mô men lực cũng tác động đến trạng thái cân bằng, vì một vật thể đang trong trạng thái cân bằng cũng không thể có gia tốc luân chuyển
So again, there can be torques on an object in equilibrium, but there can’t be NET torques on it.
Vậy nên có thể có mô men lực trên một vật thể đang trong trạng thái cân bằng nhưng không thể có mô men hợp lực
In other words, the net torques must be equal to zero.
Nói cách khác, mô men hợp lực phải bằng 0
All of this means that for an object to be in equilibrium, all the forces AND torques on it have to balance out.
Tất cả điều này có nghĩa là đối với một vật thể đang trong trạng thái cân bằng, tất cả các lực và mô men lực trên vật thể phải cân bằng
A classic example of forces and torques cancelling each other out, is a ladder leaning against a wall.
Một ví dụ quen thuộc về các lực và mô men lực triệt tiêu lẫn nhau đó là một cái thang đang dựa vào tường
The ladder isn’t accelerating -- or even moving -- so it must be in equilibrium.
Cái thang không có gia tốc - hay thậm chí di chuyển vậy nó phải đang ở trong trạng thái cân bằng
But, how much force is there on the ladder, from both the wall and the floor?
Nhưng lực tác dụng lên chiếc thang lớn bao nhiêu từ cả bức tường và mặt sàn
That's pretty easy to figure out!
Tính toán điều này khá dễ
Let’s say we know that the bottom of the ladder is 3m from the wall, the top of the
Gỉa sử chúng ta biết rằng đáy của chiếc thang cách bức tường 3m,
ladder is 4m from the floor, the ladder itself is 5m long, and it has a mass of 10kg.
đỉnh thang cách mặt sàn 4m, chiếc thang dài 5m và có khối lượng 10kg
The first thing we gotta do is draw a free-body diagram.
Điều đầu tiên chúng ta sẽ làm là vẽ một giản đồ lực
First, the force of gravity, mg, is pulling down, on the center of the ladder.
Trước hết, lực hấp dẫn, mg, ở phần giữa thang đang kéo xuống
And the force from the wall has only one component -- it’s pushing sideways on the ladder.
Và lực từ bức tường chỉ có một thành phần, nó đang đẩy chiếc thang sang một bên
Meanwhile, the force from the floor has two components:
Trong khi đó, lực từ mặt sàn có hai thành phần
one pushing UP on the ladder, equal and opposite to the force of gravity
một thành phần đẩy chiếc thang lên, tương đương và trái ngược với lực hấp dẫn
and one pushing on the ladder toward the wall, equal and opposite to the force FROM the wall.
và một thành phần đẩy chiếc thang về phía bức tường, tương đương và trái ngược với lực từ bức tường
Let’s talk about the force from the wall first.
Chúng ta hãy nói về lực từ bức tường trước
We don’t know how strong it is. But we can figure that out, by thinking about the torques acting on the ladder.
Chúng ta không biết nó mạnh đến mức nào. Nhưng chúng ta có thể tính toán ra được bằng cách xem xét mô men quay tác dụng lên chiếc thang
The ladder isn’t rotating, so any torques on it have to add up to zero.
Chiếc thang không quay nên bất cứ mô men quay nào trên chiếc thang phải bằng 0
And we know from our previous lessons that torque is caused by a force applied at a distance from an axis.
Và chúng ta cũng biết từ bài học trước rằng mô men quay được gây ra bởi một lực ở một khonagr cách so với trục
So, if we choose the point where the ladder touches the floor as our axis,
Vậy nếu chúng ta chọn điểm mà chiếc thang chạm vào mặt sàn như trục của chúng ta
we can see that there are two forces applying a torque to the ladder.
thì chúng ta có thể thấy rằng có hai lực tác dụng mô men quay vào chiếc thang
In this case, the ladder is leaning to the RIGHT to meet the wall, so the force of gravity
Trong trường hợp này, chiếc thang dựa sang bên phải để chạm với bức tường nên lực hấp dẫn
is applying a clockwise torque.
đang tác dụng lên mô men quay theo chiều kim đồng hồ
And the force from the wall is applying a counterclockwise torque.
Và lực từ bức tường đang tác dụng lên mô men quay theo chiều ngược chiều kim đồng hồ
And we know that both of those torques equal each other, because the net torque on the ladder is zero.
Và chúng ta cũng biết rằng cả hai lực tác dụng lên mô men quay này đều bằng nhau, vì mô men xoắn thực trên chiếc thang bằng 0
The torque from gravity is equal to the ladder’s weight, times the perpendicular distance from
Mô men quay từ trọng lực bằng trọng lượng của chiếc thang nhân với đường trực giao khoảng cách từ
our axis to the center of the ladder -- and that’s 147 Newton meters.
trục đến phần giữa chiếc thang và đó là 147 Newton mét
Meaning that the torque from the WALL is also 147 Newton meters, in the opposite direction.
Tức là mô men quay từ bức tường cũng là 147 Newton metsowr hướng ngược lại
Divide that by the vertical distance from where the ladder hits the wall to our axis of rotation,
Chia cho khoảng cách thẳng đứng từ nơi mà chiếc thang chạm vào tường đến trục trục quay
and we get 36.8 Newtons: the force from the wall on the ladder.
và chúng ta đo được 36.8 Newtons: lực từ bức tường lên chiếc thang
That’s half of the problem done!
Một nửa vấn đề đã được giải quyết
But what about the force on the ladder from the floor?
Nhưng còn lực từ chiếc thang lên mặt sàn thì sao?
Like we said, there are two components of the force from the floor: horizontal and vertical.
Như đã nói, có 2 thành phần lực từ mặt sàn: thành phần dọc và thành ph ngangần
The horizontal component will be equal to the force from the wall -- so, 36.8 Newtons.
Thành phần ngang sẽ bằng với lực từ bức tường là 36.8 Newtons.
And the vertical component will be equal to the ladder’s weight -- so, 98 Newtons.
Và thành phần dọc sẽ bằng với trong lượng của chiếc thang là 98 Newtons
We’ve already talked about how to find the total magnitude of a force from its components
Chúng ta đã nói về cách để tìm tổng độ lớn của lực từ thành phần của nó
-- you square the components, add the results, then take the square root of that number.
Bạn bình phương các thành phần, cộng các kết quả sau đó lấy căn bậc hai số đó
Meaning that the total force from the floor on the ladder is 105 Newtons.
Tức là tổng lực từ mặt sàn lên chiếc thang là 105 Newtons
So, once you know that an object’s in equilibrium, you can use that fact to find the forces and torques acting on it.
Vậy khi bạn biết rằng một vật thể đang trong trạng thái cân bằng, bạn có thể sử dụng thực tế đó để tìm các lực và mô men quay tác dụng lên nó
That’s important, because those forces can affect the object’s shape -- and maybe even break it.
Điều đó rất quan trọng,vì những lực này có thể tác động đến hình dạng của vật thể- và thậm chí có thể phá vỡ nó
That’s why one of the main questions that engineers consider is:
Đó là lý do tại sao một trong số các câu hỏi chính à các kỹ sư đang cân nhắc là:
When I apply a force to this thing, what will happen to it?
Khi tôi tác dụng một lực vào vật này, điều gì sẽ xảy ra
And generally, whatever happens will be one of three main things:
Và nói chung, bất kể điều gì xảy ra sẽ là một trong ba điều chính:
First, you can apply just enough force that the object will either stretch or compress,
Đầu tiên, bạn có thể tác dụng chỉ đủ lực mà vật thể sẽ kéo căng ra hoặc nén xuống
but still spring back -- in that case, the force is in a range known as the material’s elastic zone.
nhưng vẫn bật lò xo lại- trong trường hợp đó, lực này được biết đến như là miền vật liệu đàn hồi
But if you apply a little too much force, the object might become permanently deformed
Nhưng nếu bạn tác dụng nhiều lực quá thì vật thể có thể bị biến dạng vĩnh viễn
-- meaning, the force has reached what’s called the plastic zone.
tức là lực đã đạt tới ngưỡng mà chúng ta hay gọi đó là miền chất dẻo
And apply WAY too much force, and you’ll get to the breaking point -- otherwise known as fracture.
và tác dụng quá nhiều lực, bạn sẽ đạt tới điểm gãy- hay nói cách khác là hiện tượng gãy
Ideally, engineers want to make sure that the objects they use to build things, like support beams,
Lý tưởng mà nói các kỹ sư muốn chắc chắn rằng các vật thể họ sử dụng để xây dựng mọi vật ví dụ như cột chống xà
stay within the range of Option Number One: the elastic zone.
có nhiều lựa chọn: Lựa chọn số một: miền đàn hồi
Often, they’ll also want to know how an object’s shape changes based on the amount of force that’s being applied to it.
Thường thì họ cũng sẽ muốn biết hình dạng các vật thể thay đổi như thế nào dựa trên lượng lực đã tác dụng
And the amount that an object stretches or compresses depends on a few different factors:
Và lượng mà một vật thể căng ra hay bị đè nén phụ thuộc vào một vài nhân tố khác nhau:
First, there’s the original length of the object. The longer it is, the more it will stretch or compress.
Đầu tiên, đây là chiều dài ban đầu của vật thể. Vật càng dài thì nó sẽ càng căng ra hay bị nén xuống
The strength of the applied force also matters. More force means more stretching or compressing.
Độ mạnh của lực tác dụng  cũng là một vấn đề. Càng có nhiều lực tức là càng dễ căng ra hay đè nén
Then there’s the area of a cross-section of this object.
Đó là vùng thiết diện của vật thể này
Basically, the thicker it is, the less it will STRETCH or compress.
Về cơ bản, thiết diện càng dày thì nó càng ít bị căng hay bị đè nén
Finally, there’s the type of material itself. Wood, steel, aluminum, granite --
Cuối cùng, bản thân nó cũng là loại chất liệu. Gỗ , thép, nhôm , đá granit
they’re all going to have different amounts of elasticity.
tất cả chúng sẽ có lượng đàn hồi khác nhau
That’s why engineers use something called Young’s modulus.
Đó là lý do tại sao các kỹ sư đôi khi gọi chúng là mô đun Young
It’s a number, represented by a capital E,
Đây là một con số, kí hiệu bởi chữ cái in hoa E
that tells you how hard it is to stretch or compress a given material, based on that material’s stiffness.
cho bạn biết rằng kéo căng hay đè nén một chất liệu đã cho khó như thế nào, dựa trên độ cứng của chất liệu
The higher Young’s modulus is, for a certain material, the less ELASTIC it is.
Mô đun Young càng cao đối với một vài chất liệu thì độ đàn hồi càng ít
And all of these factors combine into one equation.
Và tất cả những nhân tố này kết hợp thành một phương trình
It might look kind of messy, but this equation is just saying that the change in length of
Nó trông khá hỗn độn, nhưng phương trình này chỉ nói lên sự thay đổi độ dài
something that’s being stretched or compressed depends on:
đôi khi được kéo căng phụ thuộc vào:
its original length, the force you apply, its cross-sectional area, and Young’s modulus.
Độ dài ban đầu của vật, lực mà bạn tác dụng, vùng thiết diện, và mô đun Young
And we can use this equation to help define a couple of terms that engineers use a lot: stress and strain.
Và chúng ta có thể dùng phương trình này để giúp vài từ kỹ thuật mà các kỹ sư hay dùng:
Now, these aren’t the same as the feelings you get the night before a huge exam.
Bây giờ những thứ này không giống như những cảm giác của bạn vào đêm trước một kỳ thi lớn
Instead, stress is the force on an object, divided by its cross-sectional area --
Thay vào đó, áp lực là lực trên vật thể, được chia ra bởi vùng thiết diện
basically, that F over A term.
về cơ bản thì F lớn hơn A
And strain is the object’s change in length, divided by its original length.
Và sự căng là sự thay đổi về độ dài của vật thể được chia ra bởi độ dài ban đầu
This equation, and Young’s modulus, apply for two types of stress:
Phương trình này, và môđun Young áp dụng hai loại áp lực:
‘tensile stress’, which stretches objects out, and ‘compressive stress’, which compresses them.
" sức kéo" kéo dài vật thể ra và " ứng suất nén" nén chúng lại
But sometimes the forces you apply to objects aren’t just compressing or stretching.
Nhưng đôi khi các lực bạn tác dụng vào các vật thể không chỉ nén hay kéo dài ra
For example: you could also apply what’s known as shear stress.
Ví dụ: bạn cũng có thể tác dụng ứng suất trượt
Maybe you’ve done this before:
Có lẽ bạn đã làm điều nảy trước đó:
Say there’s a really thick book laying on a table -- say, Game of Thrones or a big dictionary.
Gỉa sử có một quyển sách thực sự dày đang trên bàn, -giả dụ là quyển Game of Thrones hay một cuốn từ điển lớn
If you push the top of the book parallel to the table, the pages will all sort of slide over each other.
Nếu bạn đẩy đỉnh đầu của quyển sách song song với bàn, các trang sẽ trượt lên nhau
Where before you had a nice rectangular-looking book, now you have more of a … parallelogram.
Nơi mà trước khi bạn có một quyển sách trông như hình chữ nhật, bây giờ bạn sẽ có một quyển sách trông giống như một hình bình hành
The sliding happens because you’re applying a force to the top of the book,
Điều này xảy ra vì bạn đang tác dụng một lực lên đầu đỉnh của cuốn sách
while the table applies an equal and opposite force to the bottom.
trong khi cái bàn tác dụng một lực tương đương và đối ngược với phần đáy
That’s shear stress.
Đó chính là ứng suất trượt
And the way an object deforms under shear stress depends on the same kinds of factors
Và cách mà một vật thể làm biến dạng dưới ứng suất trượt phụ thuộc vào các nhân tố cùng loại
that are involved when you compress or stretch something.
liên quan khi bạn nén hay kéo căng thứ gì đó
Like, if the original length were longer -- meaning you had a thicker, taller book: That would mean more sliding.
Ví dụ như nếu chiều dài ban đầu dài hơn- tức là bạn có một quyển sách dày hơn và cao hơn: Tức là khi đó có nhiều trượt lực hơn
More force? More sliding.
Nó có nhiều lực hơn hay nhiều trượt lực hơn?
More area perpendicular to the force -- in other words, a book with bigger pages? Less sliding.
Nhiều vùng vuông góc hơn với lực, nói cách khác là một quyển sách với nhiều trang giấy hơn? ít trượt lực hơn
And then there’s the inherent slidy-ness of the material, that the object is made of,
Và có tính trượt vốn có của vật liệu làm ra vật thể
which we call the shear modulus.
chúng ta gọi đó là mô đun trượt
Just like Young’s modulus, the shear modulus is different for every material,
Cũng như mô đun đàn hồi, mô đun trượt ở mỗi chất liệu sẽ khác nhau
and is just a number, represented by a capital-G.
và chỉ là một số, ký hiệu là chữ cái in hoa G
The higher its shear modulus, the less the object will deform.
Mô đun trượt càng cao thì vật thể sẽ càng ít bị biến dạng
Put all those factors together, and you get an equation that should look very familiar.
Tập hợp tất cả các yếu tố này lại, và bạn sẽ thu được một phương trình tương tự
It’s just like the equation we had before, for stretching and compressing.
Nó chỉ giống như phương trình mà chúng ta có trước đó về lực kéo căng và nén
The only differences are that the original length, area, and change in length
Điểm khác biệt duy nhất là chiều dài , diện tích ban đầu, và sự thay đổi chiều dài
represent different parts of the object, and that we use a different modulus.
tượng trưng cho những phần khác nhau của vật thể và chúng ta cũng sử dụng mô đun khác
But we have one last type of shape-change to consider: shrinking!
Nhưng chúng ta cũng sẽ xem xét một loại cuối cùng đó là sự thay đổi về hình dạng: sự co rút
This is what happens if you apply a force to all the parts of an object at once -- say, by putting it in water.
Đây là những gì diễn ra nếu bạn tác dụng một lực vào tất cả các phần của vật thể cùng một lúc- giả sử bằng việc đặt nó vào trong nước
The same factors affect the shape change here, too.
Những yếu tố giống nhau cũng ảnh hưởng đến sự thay đổi hình dạng
The more volume the object originally had, the more it’ll shrink --
thể tích ban đầu của vật thể càng lớn thì nó sẽ càng bị co lại nhiều hơn
In other words, the more its volume will change.
Nói cách khác, thể tích sẽ càng thay đổi
When we’re talking about something submerged in a fluid, we give a different name to the force divided by area.
Khi chúng ta nói về thứ gì đó bị chìm trong chất lỏng, chúng ta cũng có một tên gọi khác cho lực được chia ra bởi diện tích
And instead of stress, we call it pressure.
Và thay vì áp lực, chúng ta gọi đólà áp suất
And the more pressure you apply to an object, the more it will shrink.
Và bạn càng tác dụng nhiều áp suất vào vật thể thì nó sẽ càng bị co lại
Finally, some materials are more resistant to changes in volume --
Cuối cùng, một vài chất liệu chịu được tốt hơn sự thay đổi thể tích
and that stiffness is measured by the bulk modulus, represented by a capital-B.
và độ cứng được đo bởi mô đun khối , ký hiệu là chữ cái in hoa B
Combined, these factors form an equation you can use to predict how much an object will shrink.
Kết hợp lại, những yếu tố này sẽ cấu tạo nên một phương trình mà bạn có thể dùng để dự đoán xem vật thể sẽ bị co lại bao nhiêu
So now you know the three main ways that forces affect an object’s shape:
Vậy bây giờ bạn có thể biết ba cách chính để lực có thể ảnh hưởng đến hình dạng của vật thế:
changing its length -- through tensile and compressive stress,
thay đổi độ dài, thông qua lực căng và lực nén
deforming it through shear stress, and changing its volume through pressure.
làm biến dạng vật thể thông qua ứng suất trượt và thay đổi thể tích thông qua áp suất
And hopefully, now you also have a better understanding of all the thought that goes into making sure buildings and bridges stay up.
Và hi vọng là bây giờ bạn có thể hiểu rõ hơn để đảm bảo chắc chắn các tòa nhà hay những cây cầu có thể đứng vững
Today, you learned that the net force and torque on an object in equilibrium, must equal zero,
Hôm nay bạn đã học về hợp lực và mô men lực trên vật thể trong trạng thái cân bằng, phải bằng 0
and you saw how you can use that fact to calculate individual forces and torques.
và bạn đã thấy cách sử dụng thực tế để tính toán các lực riêng và mô men lực như thế nào
We also talked about the way objects deform under tensile, compressive, and shear stress, as well as pressure.
Chúng ta cũng đề cập đến cách mà các vật thể bị biến dạng dưới lực căng, lực nén , ứng suất trượt cũng như áp suất
Crash Course Physics is produced in association with PBS Digital Studios. You can head over
Khóa học vật lý cấp tốc được sản xuất với sự hợp tác của Xưởng phim kỹ thuật số PBS
to their channel to check out amazing shows like Deep Look, The Good Stuff, and PBS Space Time.
Bạn có thể truy cập kênh của họ để khám phá những chương trình thú vị như Deep Look, The Good Stuff, and PBS Space Time
This episode of Crash Course was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
Tập này của khóa học cấp tốc được quay ở Xưởng phim khóa học cấp tốc của Bác sĩ Cheryl C. Kinney
with the help of these amazing people and our equally amazing graphics team is Thought Cafe.
với sự hỗ trợ của những người nhiệt tình và nhóm đồ họa tuyệt vời của chúng tôi là Thought Cafe